--- 
layout: post 
title: 史诗级悲剧——《白鹿原》
date: 2017-06-24 
categories: blog 
tags: [电视剧, ] 
description: 白鹿原
--- 

# 史诗级悲剧——《白鹿原》

拖了一段时间，今天终于把电视剧《白鹿原》补完了。电视剧版虽然和原著内容以及人物结局有些出入，不过作为电视剧，其观赏性以及政治正确性，还是要保证的。由于篇幅太大，我想直接按照每个人物线来表述自己的想法。 
 
白秉德：白嘉轩的父亲，白鹿原的族长，为人正直，顾全大局（白鹿是一家），对白嘉轩的性格养成有不可磨灭的作用，但是和白嘉轩相比，少了一分儿子的硬气。  

鹿泰恒：鹿子霖的父亲，深谙为人处世之道，虽然在电视剧中多次表现为马后炮以及自作聪明，但是和白秉德一样顾全大局，恪守传统礼教（有利有弊），可以说鹿子霖就是他爹缺点的放大版，而鹿兆鹏则是他爷爷优点的放大版。 
 
白嘉轩：本剧的核心人物之一，黑娃说他“腰杆子硬的嘉轩叔”。年轻时显露克妻命，到仙草家提亲不成，依然给人家留了几代粮食。这个情节树立了白嘉轩“光正”的形象，但是随着时代的变迁，这反而是一种致命的人格，是一种祸害。也正是他这硬腰杆子，几度解救了白鹿原（交农起义、合理种植贩售罂粟、严禁赌博、刘军长征粮风波+屯粮防饥荒、饥荒向土匪借粮、解决瘟疫等），同时造成了白鹿原上人物（田小娥之死、伪君子白孝文伪装的一生等）的悲惨命运。他的目的很简单，就是不惜一切守护白鹿原，只守护白鹿原。这个想法的出发点是好的，但是在大时代环境的变迁下，反而显得过于目光短浅、自私自利。朱先生曾经和他说过一句话：“你要是能守护好白鹿原，也是一件极其了不起的事。”像白嘉轩这样的人，只按照乡约、礼教、道德准则来约束自己和他人，对自己的儿子尤为严格，认为儿子应该按照自己的意愿，永远在原上任教，教授之乎者也。这也是造成白孝文之后显露出狡黠阴险的一面的主要原因。总的来说，可以说他固执，不懂得变通，也可以说他恪守正道，为人正直。作为族长（守护住了白鹿原）、封建传统礼教的忠实信徒，他是合格的，同时作为一位合格的族长（没有顺应时代的洪流，固步自封）、严厉的父亲，他却是失职的，他能看透人性，却看不透人性扭曲的原因。  

鹿子霖：剧中十足的小人，投机倒把、胆小怕事、贪财好色、狐假虎威、自私自利、以怨报德等等，他的这种形象和白嘉轩形成了鲜明的对比。且不说他和白嘉轩明里暗里单方面的大斗小斗，他性骚扰儿媳妇（剧中没有明说，只是提了下冷秋月外出时被人摸了屁股，应该暗指鹿子霖）与田小娥交媾、撺掇田小娥勾引白孝问成为了白孝文悲剧命运开始的导火索、私吞屯粮等，可以说是让人恨得咬牙的角色之一（个人认为，起码前三）。最后由于儿子鹿兆鹏的共产党重要人物身份（主要还是因为白孝文之后知道了是他唆使田小娥勾引自己的事情）而被关押在监狱三年，出狱后就魔怔了，结局也算是凄惨收场了。像这种人，罪有应得吧。  

白孝文：我认为剧中人设最为丰富的角色之一，虽然电视剧结尾改成了陷害黑娃被老爹举报而被捕（原著是当成了滋水县县长），但是丝毫不会影响他在这整部剧后半段举足轻重的作用。白孝文小时候就表现出了强烈的阶级秩序，瞧不起作为自家长工的鹿三以及鹿三之子黑娃，并且此人嫉妒心极强，尤其是对于同样作为长子的鹿兆鹏，可以说从小时候就看出他对鹿兆鹏的敌意。长大后，如父亲愿做了先生，在祠堂教书，将来称为白鹿原的族长。这时候他是一个读圣贤书的君子，而黑娃出原做麦客，鹿兆鹏在闹革命并在不久之后做原上新建成的新学小学校长。之后，白孝文听从父亲安排，迎娶了别村的女子。婚礼当天进祠堂，没成想却被黑娃带着媳妇“抢了风头”。再之后就是白孝文在新婚妻子的引领下成长了。我还记得剧中白孝文对其弟说的一句话：“我现在啥都不成想了，就盼着天黑呢。”此刻，他是一个“成年人”了。可以说，白孝文第一次见到田小娥的时候，就已经迷上他了，但是这在他自己的认知中，是不被允许的。不过最终还是经受不住田小娥的勾引，成功上炕，获得二次成长（毕竟too young）。不过这在新时代算是追求自由恋爱，毕竟白孝文对于原配妻子并没有表现出爱，更多的是性。而在田小娥身上，起初也是因为性，不过后来演变成了爱。白孝文与田小娥好上了，导致白孝文被父亲、族人抛弃，彻底沦为丧家之犬，同时他以前的人格形象也逐渐崩塌，在渐渐显露出真实的自己之前，自暴自弃了一段时间。闹饥荒时，和田小娥一起抽大烟、到原上讨要施舍的粥水，可以说是连一点人格尊严都没有了，此时的白孝文活脱脱一无尊严可言的乞丐。后来田小娥连带着肚子里白家的孩子被鹿三刺死后，白孝文彻底崩溃了。我相信，这时候，他内心的仇恨致使他对这个世道看的更通透了，因为他已经真的什么都没有了，连个乞丐都不如了。因此之后他进保安团并当上营长，就开始显露出自己狡黠卑鄙的一面，装忠装反，装精装傻，变通圆滑。国共抗战结束之际，明面和黑娃联手起义，亲手杀了岳维山，并栽赃陷害黑娃。不过最终还是没能逃离受父亲牵制的命运，被父亲举报后，被捕落网，结局不明自已。他悲惨的一生，几乎是其父亲一手造成的。可以说，白嘉轩根本不懂也不想去管白孝文自己的想法，他就像自己的玩偶一样，就应该受自己摆布，而不允许有一点自己不认同的东西存在。如果有一天这个玩偶不听话了，他宁愿销毁掉，也不留在世上祸害人。三个子女，白孝文、白孝武、白灵，白嘉轩大概只在白灵面前才算个好父亲。  

白孝武：白嘉轩的次子，剧中出现的不多。我觉得他是最适合作为白嘉轩重点培养族长的对象，因为他孝顺、听话、传统。人物对整个故事情节推动作用不大，可以认为是白孝文的替代品。  

白灵：大概是被网友吐槽最多的角色，没有之一。白灵生性聪慧，性格大大咧咧，骨子里一股革命劲。小时候被白狼叼走没死，到城中求学时西安城被轰炸没死、干特务没死，却在最后红军党内肃清时敌人来袭而死（原著是肃清时被自己人弄死）。起初在原上，看了鹿兆鹏的文章后向往外面的世界，并在鹿兆海的帮助下进城学习。在军阀围西安城时与鹿兆海生死与共，后又与鹿兆鹏一同作为共产党做地下工作。原著戏份不多，电视剧中剧情大部分和鹿兆鹏一起。  

鹿兆鹏：鹿子霖的长子，从小就表现出正义、自强的态度。待人处事温和，但是对于敌人绝不手软。一开场会觉得此人是干大事的人，在学校讲堂宣扬革命思想，鼓动学生思潮，以救国为己任，简直意气风发。不过却在父亲的强迫下回原上娶了妻子冷秋月，这是之前和冷先生定下的娃娃亲。不过却以新时代自由恋爱思想为由，认为娃娃亲是封建糟粕，不和妻子同房、给妻子写离婚书、不顾妻子离家出走。说白了还是沉醉在自己的世界里，只顾及大仁大义，从而造成了冷秋月的悲剧结局。之后还撺掇黑娃闹革命，美其名曰“干大事”；娶了自己弟弟最心爱的女人，白灵；父亲饱受牢狱之灾，却可以丝毫没有动静（或者剧情里没有描写），可以说是一个不仁不义、不忠不孝之人。  

鹿兆海：鹿子霖的次子，深爱白灵，发誓非白灵终身不娶。加入了国民党，之后在内战中战死。朱先生把当年写自己的诗的最后一句送给了他：“砥柱人间是此峰”。全剧难得的一个没有什么明显人性缺陷的人物。  

朱先生：剧中的圣人，能看通透世事万物，是整个白鹿原的福音。有人说他是作者陈忠实的化身，而陈忠实写这个人物的时候，原型借鉴了清末才子牛兆濂。像朱先生这样的人，在现实中是不可能存在的，如果有，那一定是神，是上帝，是造物者般的存在。结局寿终正寝，出殡之日万千人送行，颇为壮观。朱先生是这部剧中少有的让人敬仰与颇为正面的人物了。  

黑娃：年轻时与田小娥通奸，被郭举人发现后暗杀，侥幸活下来后将田小娥从娘家带到原上，却被父亲逐出家门，在窑洞里过活。刘军长到原上征粮时，被鹿兆鹏撺掇烧粮，之后又参加了共产党军队，被团灭后又侥幸逃脱，进山当了土匪。最后归顺国民党政府，做了保安团营长。期间在白孝文的说媒下，娶了高玉凤，新婚之夜黑娃表明自己之前的所作所为。玉凤说道，我不管之前，我只说今日之后。黑娃也总算找到贴心人了。浪子回头的黑娃，便找朱先生拜师，想重新学习。朱先生说他是自己最后一个弟子，也是最好的弟子，是唯一一个为修身而学习的弟子。最后，在国共内战结束，黑娃被白孝文陷害起义，于原上被枪毙。    

田小娥：封建时代与新时代冲突的牺牲品。悲剧的一生，说多了都是泪。  

田福贤：圆滑变通的人物，在剧中起到了润滑剧情的作用，也是外面世界与白鹿原的关键连接点。当然，由于是国民党，结局自然是作为反动党被杀。  

鹿三：黑娃的父亲，白嘉轩家的长工。起初替白嘉轩作为交农的代表，之后由于不能接受儿子通奸，将黑娃和田小娥逐出家门。刺杀了田小娥之后，就魔怔了。最后黑娃将其接回城里住，半夜又跑回原上，和白嘉轩半夜喝酒聊天，感觉恢复了正常，却在第二天早上于马棚死去。鹿三本人作为封建礼教的代表之一，骨子里的封建礼教让他不敢越雷池半步，至死恪守。  

仙草：白嘉轩的妻子，是传统的中国妇女，勤俭持家，恪守妇道，通晓事理，但是也是受封建思想束缚的代表之一。最后死于瘟疫。  

大拇指：交农和尚，后来成了土匪。这个人在小说里的人设还是挺丰富的，也是和黑娃一样的命运，与整个封建时代格格不入。  

岳维山：演员的形象选的比较好，一看就是坏人。滋水县县委书记，鹿兆鹏高中同学，最终被白孝文干掉。（这大概是我见过的最弱的反派之一了）  
