--- 
layout: post 
title: ICA算法之数学原理
date: 2017-04-01 
categories: blog 
tags: [ICA, 数学] 
description: ICA的数学原理推导
--- 

# ICA算法之数学原理

### ICA的数学推导

ICA算法的思路比较简单，但是推导过程比较复杂（可以参考matrix手册推导一下），本文只是梳理了推理路线，忽视了具体的推导过程，如果不详之处，还望见谅。

假设我们有n个混合信号源$X\subset{R^{n}}$和n个独立信号$S\subset{R^{n}}$，且每个混合信号可以由n个独立信号的线性组合产生，即：

$$X=\left[
\begin{matrix}
x_1&\\
x_2&\\
...&\\
x_n&
\end{matrix}
\right]$$


$$S=\left[
\begin{matrix}
s_1&\\
s_2&\\
...&\\
s_n&
\end{matrix}
\right]$$

$$X=AS => S=WX,W=A^{-1}$$

假设我们现在对于每个混合信号，可以取得m个样本，则有如下$n*m$的样本矩阵：

$$D=\left[
\begin{matrix}
d_{11}&d_{12}&...&d_{1m}&\\
...&\\
d_{n1}&d_{n2}&...&d_{nm}\\
\end{matrix}
\right]$$

由于S中的n个独立信号是相互独立的，则它们的联合概率密度为：

$$p_S(s)=\Pi_{i=1}^{n}p_{s_i}(s_i)$$

由于$s=Wx$，因此我们可以得出：

$$p_X(x)=F^{'}_{X}(x)=|\frac{\partial{s}}{\partial{x}}|p_S(s(x))=|W|*\Pi_{i=1}^{n}p_{s_i}(w_ix)$$

考虑目前有m个样本，则可以得到所有样本的似然函数：

$$L=\Pi_{i=1}^{m}(|W|*\Pi_{j=1}^{n}p_{s_j}(w_{j\cdot}d_{\cdot{i}}))$$

取对数之后，得到：

$$lnL=\Sigma_{i=1}^{m}\Sigma_{j=1}^{n}lnp_{s_j}(w_{j\cdot}d_{\cdot{i}})+mln|W|$$

之后只要通过**梯度下降法**对$lnL$求出最大值即可，即求使得该样本出现概率最大的参数$W$。  
此时假设我们上面的各个独立信号的**概率分布函数**为**sigmoid函数**（当然也可以是别的函数，这个函数需要满足分布函数的条件。此处选择的sigmoid直接决定了后面的**g函数**的形式）：

$$F_{s_i}(s_i)=\frac{1}{1+e^{-s_i}}$$

最终，我们求得：

$$\frac{\partial{lnL}}{\partial{W}}=Z^TD+\frac{m}{|W|}(W^*)^T$$

其中：

$$Z=g(K)=\left[
\begin{matrix}
g(k_{11})&g(k_{12})&...&g(k_{1m})&\\
...&\\
g(k_{n1})&g(k_{n2})&...&g(k_{nm})\\
\end{matrix}
\right]$$

$$g(x)=\frac{1-e^x}{1+e^x}$$

$$K=WD$$

$$D=\left[
\begin{matrix}
d_{11}&d_{12}&...&d_{1m}&\\
...&\\
d_{n1}&d_{n2}&...&d_{nm}\\
\end{matrix}
\right]$$

由于伴随矩阵具有以下性质：

$$WW^*=|W|I$$

因此我们可以求出：

$$\frac{\partial{lnL}}{\partial{W}}=Z^TD+m(W^{-1})^T$$

因此可以得到梯度下降更新公式：

$$W=W+\alpha(Z^TD+m(W^{-1})^T)$$

至此，ICA的基本推理就此结束。下面我们来看一下fastICA的算法过程（没有数学推理）。

### fastICA的算法步骤

观测信号构成一个混合矩阵，通过数学算法进行对混合矩阵A的逆进行近似求解分为三个步骤：

* 去均值。去均值也就是中心化，实质是使信号X均值是零。
* 白化。白化就是去相关性。
* 构建正交系统。

在常用的ICA算法基础上已经有了一些改进，形成了fastICA算法。fastICA实际上是一种寻找$w^Tz(Y=w^Tz)$的非高斯最大的不动点迭代方案。具体步骤如下：

1. 观测数据的中心化(去均值)
2. 数据白化(去相关)，得到z
3. 选择需要顾及的独立源的个数n
4. 随机选择初始权重W（非奇异矩阵）
5. 选择非线性函数g，即上面推导过程的g函数
6. 迭代更新：
	* $w_i \leftarrow E\\{zg(w_i^Tz)\\}-E\\{g^{'}(w_i^Tz)\\}w$
	* $W \leftarrow (WW^T)^{-1/2}W$ 
7. 判断收敛，是下一步，否则返回步骤6
8. 返回近似混合矩阵的逆矩阵


白化其实就是将原始数据$X$，通过一个线性变换矩阵$V$，变成$Z$，且Z有如下性质

$$Cov(ZZ^T)=I$$

假设$X$的协方差矩阵为$C_x=E{XX^T}=PDP^T$，$P$是$C_x$的单位特征向量，$D$为特征值组成的对角阵，那么，可以知道当：

$$V=D^{-1/2}P^T$$

的时候，$ZZ^T$的协方差矩阵为一个单位阵。

这里说明一下，PCA保证各个信号之间无相关性（即协方差矩阵的非对角元素为0），而白化则是保持无相关性的同时，保证对角元素值为1。白化并不是唯一的，只要保证最后产生的$Z$的协方差矩阵是单位阵即可。

### 参考

[ICA(独立成分分析)在信号盲源分离中的应用](http://blog.csdn.net/cai2016/article/details/52983473)  
[史上最直白的ICA教程](http://blog.csdn.net/lizhe_dashuju/article/details/50263339)  
[Independent Component Analysis:
Algorithms and Applications](http://mlsp.cs.cmu.edu/courses/fall2013/lectures/ICA_Hyvarinen.pdf)  
[白化](http://deeplearning.stanford.edu/wiki/index.php/%E7%99%BD%E5%8C%96)
